CONCEITOS INICIAIS SOBRE ESTRUTURA DE DADOS 	ARRAYS E REGISTRO
Professor: Bruno Dias

ESTRUTURA DE DADOS

Conceito: è uma estrutura organizada de dados na memoria de um computador
ou em qualquer dispositivo de armazenamento, de forma que os dados possam 
ser utilizados de forma correta.

essas estruturas encontram muitas aplicações no desenvolvimento de sistemas, 
sendo que algumas são altamente especializadas e utilizadas em tarefas especificas.
Usando as estruturas adequadas atrave´s de algoritmos, podemos trabalhar com uma grande
 quantidade de dados, como aplicações em bancos de dados ou servicos de busca..

---
ALGORITMOS:
é um conjunto de instruções e ordenadas, seu objetivo é realizar uma tarefa
ou operações especificas.
Os algoritmos são utilizados para manipular dados nas estruturas de várias
formar, como por exemplo: inserir, excluir, procurar e ordenar dados.

em uma estrutura de dados devemos saber como realizar um determinado
conjunto d operações basicas, como por exemplo? //exemplos de vetores
* Inserir dados
* Excluir dados
* Localizar dados
* percorrer todos os itens constituintes da estrutura para visualização
* classificar, que se resume em colocar os intens de dados em  uma determinada ordem(numerica, alfabetica, etc.)
 
Principais estruturas de dados
* vetores e matrizes;
* registro
* lista
* pilha
* fila
* arvore
* tabela hash
* grafos 
----

VETORES E MATRIZES OU  ARRAYS
	são estruturas de dados simples que podem auxiliar quando há muitas 
váriaveus do mesmo tipo em um algoritmos.

https://portugol-webstudio.cubos.io/ide

vetor ou array uni-dimencional é uma variavel que armazena várias variáveis
do mesmo tipo.

O vetor é uma estrutura de dados indexada, que pode armazenar uma determinada
quantidade de valores do mesmo tipo.
---------------

MATRIZ OU ARRAY MULTI-DIMENSIONAL - é um vetor de vetores.
uma matriz é um vetor que possui duas ou mais dimensões.
exemplo
| 2 -1 3 1 |
| 0 -2 5 4 |
|-3  1 0 6 |

----------

O QUE SÃO REGISTROS
é uma estrutura que fornece um  formato especializado para armazenar informações
em memoria.

enquanto Arrays nos permir armazenar varios dados de um unico tipo de dados, 
o recirsos de registro nos permite armazenar mais de um tipo de dados.

um resgistro é omposto por campos que especificam cada uma das informações que o compoem.

abaixo podemos ver alguns campos de exemplo que constitumo registro que constitem o registro de um cliente.

CPF
nome 
endereço
contato

Toda estrutura de registro tem um nome (ex: livro), e seus campos podem 
ser acessados por meio do uso dos operadores ponto(.). 
Por exemplo, para acessar o preço de um livro, poderiamos utilizar a 
seguinte declaração:

livro.preco
cliente.cpf
---------------------------------------------------------------------------

ENTENDA O QUE SÃO LISTAS PILHAS, E FILAS
1. LISTAS - estrurura de dados do tipo lista, armazena dados de um determinado tipo em uma ordem especificas
A diferença entre listas e arrays é a de que as listas possuem tamanho ajustavel, enquanto arrays possuem tamanho fixo.
exitem dois tipos de listas
*LIGADAS - na esteutura do tipo lista existem os nós onde cada um dos nós conhecem o valor
que esta sendo armazenado em seu interior além de conhecer o elemento posterior
a ele: por isso ela é chamada de "lista ligada", pois os nós são indicações do qual
é o proxómo nó.

*DUPLAMENTES LIGADAS - constituem uma variação das listas ligadas
	a grande diferença das listas duplamente ligadas para as listas ligadas é que elas

	São bidirecionais. Vimos que, naturamente, não conseguimos "andar para traz" em listas ligadas, pois os nó de uma lista ligada sabemsomente quem é o proximo elemento. nas listas dupalemntes ligadas, os nós sabem quem é o proximo elemento e também quem é o elemento anterior, o que permite a navegaçãoreversa.


2. PILHAS - é uma ED que serve como uma coleção de elementos, e permite o acesso somente um item de dados armazenado.
O acesso aos itens de uma pilha é restrito - somente um item pode ser lido ou removido por vez.
tipos de pilha:
* LIFO ou UEPS - Utimo que Entra, Srimeiro que Sai. 
* FIFO ou PEPS - Primeiro que Entra, Primeiro que Sai.

3. FILAS - admite remoção de elementos e inserção de novos sujeita à seguinte regra de operação:
	O elemento removido é o que esta na estrutura gá mais tempo, ou seja, o 1º objeto inserido na fila é
é também o primeiro a ser removido seguindo o  conceito FIFO.

ESTRUTURA DE DADOS TIPO ARVORE, TABELA HASH E GRAFOS

1. O QUE SÃO ÁRVORES - meme "as arveres somos nozes" -  é uma ED que organiza seus elementos de forma hierarquica, onde existe um elemento que fica no da árvore, chamado de raiz e existem os elementos subordinados a ele, que são chamados de nós ou folhas.

2. TABELA HASH - de dispersão ou espalhamento é uma estrutura de dados especial, que associa chaves de pesquisa a valores.
	Uma tabela hashné uma generalização da idéa de array, proém utiliza uma função denominado hashing para espalhar os elementos, fazendo com que os mesmos fiquem de forma não ordenada dentro do "array" que define a tablea.
	
	POR QUE ESPALHAR:
		A tabela hash permiti a associação de "valores" a "chaves".
		Valores: é a posição ou indice onde o elemento se encontra.
		Chave: parte da informação que compoem o elemento  a ser manipulado
		
		Espalhar facilida a busca na ED, pois a partir de uma chave podemos acessar de forma rápida uma posição do "array"

3. GRAFOS - são estrutura que permite progtamar a relação entre objetos.
Os objetos são vértices ou nós de grafo
os relacionamento sao arestas.
---------------------

linkedin.com/in/brunodecamposdias


